## OS(Opreating System - 운영체제) 

* 컴퓨터 하드웨어를 관리하고, H/W 와 S/W, 사용자를 매개하는 프로그램이다.
* 기능
  - 컴퓨터 시스템 자원이 효율적으로 동작할 수 있도록 제어, 컴퓨터 시스템을 더 사용하기 쉽게 한다.
* 사용자 관점에서 OS 
  - 사용자는 컴퓨터가 어떻게 자원을 사용하는지 몰라도 되고, 사용자가 컴퓨터를 쉽게 이용할 수 있게한다.
* 시스템 관점에서 OS
  - 시스템에게 OS는 자원할당자이다. 컴퓨터시스템은 CPU시간, 메모리공간, 파일저장소공간 등 다양한 문제를 해결해야한다.  
    OS는 이러한 자원들을 관리하는 제어프로그램으로 동작한다.
      
* 커널(Kernel)?
  - OS의 핵심 부분으로 응용프로그램 수행에 필요한 여러가지 서비스를 제공.
  - 하드웨어의 자원이 필요한 프로세스에게 자원을 할당해주고, 프로세스 제어, 메모리 제어, 시스템 콜을 수행하는 부분이다.
  - 시스템 콜?
    + 커널과 사용자를 이어주는 인터페이스 역할을 한다. 쉽게말하면 로우레벨 작업하는 코드이다.
    + OS는 유저모드와 커널모드로 나뉘어 구동된다. 만약 사용자프로그램이 디스크에 있는 파일을 연다면, 이것을 파일시스템에 접근한다는 의미이다. 파일시스템에 접근하기 위해서 
    커널모드로 전환(모드스위치)이 되어야하는데, 이때 시스템 콜을 사용한다. OS는 커널모드에서 작업을 수행한 뒤 다시 시스템 콜을 실행시켜 유저모드로 전환하고, 처리결과를 리턴해준다.
    + 시스템 콜에는 read(), fork(), write() 등의 함수들이 있지만 개발자가 이 함수들을 직접 접근하여 사용하면 위험하고 불편한 일이기 때문에, 표준라이브러리를 사용한다.(<stdio.h>와 같은)
    + 사용자 프로그램이 OS에게 Parameter 넘기는 방법
      1. Call by Value : 말 그대로 값을 그대로 복사해서 CPU 레지스터에 전달.
      2. Call by Reference : 값의 메모리 주소를 전달한다. 많은 값을 전달할 때는 이 방법이 효율적이다.
      3. 프로그램을 통해 Stack에 Push하고 OS를 통해 값을 Pop한다.
  
* 주요 Operating System Service
  - Program Execution(프로그램 실행)
    + 시스템은 프로그램을 메모리에 로드하고, 이를 실행할 수 있어야한다. 또한, 프로그램은 정상적으로든 그렇지않든 실행을 끝낼 수 있어야한다.
  - I/O operation(입출력 명령)
    + 만약 프로그램이 입출력을 필요로 한다면, OS는 I/O 명령 실행을 해야함. 이때, 보안을 위해 직접 사용자가 I/O 장치를 조작하게 하지않고, OS를 거치게한다.
  - File System Manupulation(파일 시스템 조작)
    + 파일을 읽고, 쓰고, 지운다. 또한 사용자가 파일에 접근하게 하지 못하도록함.
  - Communication(통신)
    + 어떤 프로세스가 다른 프로세스와 정보를 교환하는 상황에 OS는 공유메모리나 메세지 패싱이라는 방법을 사용한다.
    + 공유메모리 : 여러개의 프로세스가 메모리의 한 부분을 공유.
    + 메세지패싱 : 프로세스간 정보 패킷을 주고 받는 것.
  - 에러탐지
    + CPU, 메모리와 같은 H/W, I/O 장치, 사용자 프로그램등에서 발생하는 에러를 탐지하고 바로 잡음.
  - 자원할당, 회계, 보호와 보안
    + 회계는 시스템이 어떤 유저가 어떤 종류의 자원을 얼마나 사용하고 있는지 계속 추적해야함.
    
  * 입출력 장치와 CPU는 동시에 실행될 수 있다. 장치컨트롤러는 CPU에게 이벤트발생을 알리는데, 이것을 Interrupt라고 한다.
  * 보통 컴퓨터는 여러 작업을 동시에 수행하는데, 당장 처리해야할 작업이 생겨 기존의 작업을 잠시 중단해야 할때 인터럽트 신호를 보낸다.
  * H/W와 S/W에서 인터럽트가 발생가능하고, 하드웨어에서 발생한 것은 시스템버스를 통해 CPU에게 신호를 보낸다. 소프트웨어는 시스템콜 명령으로 인터럽트 방생
